---
layout: post
title: 常用技术及其框架 转
categories: [Dev, Tech]
description: 常用技术及其框架
keywords: Dev, Tech
tags: Dev, Tech
---

转

```
https://mp.weixin.qq.com/s/bJoeqBNQlOYWxIjrAG81aw
```

为什么要转型呢？云计算的盛行，导致很多产品已经云化。另外，长期专注于业务开发导致技术人员自觉乏味，没有提升空间，自我存在感、成就感大幅下降，而互联网、移动互联网、物联网、大数据、人工智能等一波又一波的浪潮，一个又一个造富神话，充满了吸引力，并且有很大的成长空间。

本文也是基于前文的基础上，从一些简单的点入手，引入一些经常用到的开发技能点。从单体应用开发，过渡到分布式应用开发，技术栈的变更必然导致学习、工作上产生不小的变化，以下列出几点，来帮助想要转型的朋友掌握这些技能，以便更好的融入到新团队中去。

* 分布式通讯技术。单体应用几乎不涉及到系统间的交互，或者有些通过老旧的WebService的形式进行交互，互联网分布式系统倾向于采用轻量化的、更高效率的通讯方式，比如基于HTTP、RPC协议等，了解基本的原理才能更好的使用它们，常见的，再掌握所以你应当掌握一些常用的分布式框架，比如常见的Apache Dubbo,Spring Cloud,Google gRPC等等。数据交互的格式以有轻量的JSON替代原先比较臃肿的xml格式。

* 缓存技术。缓存可谓是提高应用效率的大杀器，在互联网产品应用非常广泛，掌握几个常见的缓存中间件是很有必要的。也很多应用场景中，也只能缓存才能保证应用的完整性，比如秒杀场景。缓存按应用场景也有区分，如本地缓存EHcache,Guava等，分布式缓存Redis，Memcache，hazelcast等等。

* 非结构化数据存储。互联网产品更多会产生一些碎片化的数据，且没有严谨的数据结构，这些些场景上采用非结构化存储势在必行。根据不同的数据类型，还可以细化分为不同的NOSQL库，比如说文档数据库（MongoDB等)、KV库（Redis，LevelDB等）、图库（Neo4j)、列数据库（Hbase等）、搜索引擎（Solr、ElasticStack等）。

* 异步、多线程技术。同步的一问一答，能比较及时的处理业务，但当业务量大的时候，为提高系统可用性、处理效率，往往会进行异步、多线程方式进行处理。线程池技术，高并发编程显的尤为重要。

* 消息中间件。MQ天然具有系统解耦的优势，应用场景也比较丰富，如在分布式事务中作为中间办来协调事务、统一的消息（APP推送，短信等等）推送分发、延迟队列，特别是在高并发高承载的情况下进行削峰平谷，缓解系统压力。比较常见的RabbitMQ、ActiveMQ、RocketMQ、ZeroMQ、Kafka等等。

* 分布式事务。单体系统的事务很容易控制，当系统扩展为很多个子系统时，事务会分面在各个子系统中，只有保证分布式事务的准确性，才能保证数据的完整性。目前现在很通用的分布式开源解决方案比较少，大家都在采用自己的方案在做，阿里最近开源的Fescar是一个比较有潜力的方案，还有华为的SAGA方案等等。

* 安全开发。安全开发在所有系统中都存在，只不过传统的单体应用开发，特别是外包行业，基本很少考虑。而互联网产品面向大众，所以网络安全、数据安全更为关键，比如常见的XSS攻击、CSRF攻击、撞库、拖库等等，都需要在开发、测试、运维过程中重点关注。OWASP TOP 10或CWE top 25都有比较详细的描述，可以关注下。

* 运维层面。Linux常见的操作应当掌握，毕竟我们很多的服务器都是运行的x86架构下的Linux服务器中，即便是不同的分发版本，命令很多也是通用的。Devops文化已经不再陌生，开发&运维已经不可分割开来单独作业务，持续集成（CI）、持续部署(CD)技术将二者的边界变的更模糊，共生共存。

下面提几个高级进阶点，这些点并非必须要掌握，但后续肯定会遇到，技多不压身，有条件的话，可以适当的探索一二，扩展眼界，提升格局。

* 链路追踪技术。单个系统里的日志可以按系统交互的先后顺序输出，单系统分拆后，系统日志分别存在于各个子系统中，再区分请求的先后顺序难度就比较大了，导致追踪定位问题，比较繁琐复杂。还好Google又一次引领了潮流，Dapper论文的出现，催生出一大批开源组件的出现，Zipkin、Pinpoint、CAT等应用比较广泛的几个。

* 集群部署。听起来比较搞大上，无非是将原来一台机器干的事，分散在不同机器执行而已，对外提供较高的可用性、计算能力。对于每个用到的中间件几乎都会有主从、主备、集群、高可用等部署策略。

* 高可用技术，与集群技术应该是关联性很大的，更多是来应对单点故障，简写称为HA（High available），比如可能会经常用到keepalived来保证Nginx、Apache、Tomcat的HA策略；比如会用到Supervisor来保证某些进程挂掉后，自动拉起。

* 容器技术。Docker应用的普及，将云原生应用的提到前所未有高度。Kubernate等容器编排工具更加快了云原生应用（Cloud Native）的普及，CNCF孵化下的各种开源中间件也为业务提供了强大的技术支撑。
